ark:/12148/btv1b8610825d

Fables choisies,
mises en vers
Par M. de la Fontaine

A Paris,
Chez Claude de Barbin, au Palais sur le perron
de la Sainte Chapelle
MDCLXVIII
Avec privilege du roy.

10 Fables choisies.
Fable cinquiesme.
Le loup & le chien.
Un Loup n'avoit que les os  la peur,
Tant les Chiens faisoient bonne garde.
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que
beau,
Gras, poly, qui s'estoit fourvoyé par mégarde.
L'attaquer, le mettre en quartiers,
Sire Loup l'eust fait volontiers:
Maus il faloit livrer bataille;
Et le Mâtin estoit de bataille
A se défendre hardiment.
Le Loup donc l'aborde humblement,

Livre I. II
Entre ce propos, & luy fait compliment
Sur son embonpoint qu'il admire.
Il ne tiendra qu'à vous, beau sire,
D'estre aussi gras que mou, luy repartit le Chien:
Quittez les bois, vous ferez bien :
      Vos pareils y sont misérables,
      Cancres, haires, et pauvres diables,
Dont la condition est de mourir de faim.
Car quoy ? Rien d'assuré, point de franche lipée.
      Tout à la pointe de l'épée:
Suivez-moy ; vous aurez un bien meilleur destin.
  Le Loup reprit : Que me faudra-t-il faire ?
Presque rien, dit le Chien : donner la chasse aux
gens
      Portans bastons, et mendians;
Flater ceux du logis, à son Maistre complaire ;
      Moyennant quoy vostre salaire
Sera force reliefs de toutes les façons:
      Os de poulets, Os de pigeons,
      Sans parler de mainte caresse.
Le loup déjà se forge une felicité
      Qui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant il vit le col du Chien, pelé :
B ij

12 Fables choisies.
Qu'est-ce là ? luy dit-il.  Rien.  Quoy rien ?
  Peu de chose.
Mais encor ?  Le collier dont je suis attaché
De ce que vous voyez est peut-être la cause.
Attaché ? dit le Loup : vous ne courez donc pas
  Où vous voulez ?  Pas toujours, mais qu'importe ?
Il importe si bien, que de tous vos repas
      Je ne veux en aucune sorte,
Et ne voudrais pas même à ce prix un tresor.
Cela dit, Maistre Loup s'enfuit, et court encor.
